## 怎么查看系统的上下文切换情况
### vmstat
vmstat 是一个常用的系统性能分析工具，主要用来分析系统的内存使用情况，也常用来分析 CPU 上下文切换和中断的次数。
```
# 每隔5秒输出1组数据
$ vmstat 5
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 0  0      0 7005360  91564 818900    0    0     0     0   25   33  0  0 100  0  0
 ```
* cs（context switch）是每秒上下文切换的次数。
* in（interrupt）则是每秒中断的次数。
* r（Running or Runnable）是就绪队列的长度，也就是正在运行和等待 CPU 的进程数。
* b（Blocked）则是处于不可中断睡眠状态的进程数。

### pidstat
vmstat 只给出了系统总体的上下文切换情况,查看每个进程的详细情况，就需要使用我们前面提到过的 pidstat 了。给它加上 -w 选项
```
# 每隔5秒输出1组数据
$ pidstat -w 5
Linux 4.15.0 (ubuntu)  09/23/18  _x86_64_  (2 CPU)

08:18:26      UID       PID   cswch/s nvcswch/s  Command
08:18:31        0         1      0.20      0.00  systemd
08:18:31        0         8      5.40      0.00  rcu_sched
...
```
* cswch ，表示每秒自愿上下文切换（voluntary context switches）的次数
* nvcswch ，表示每秒非自愿上下文切换（non voluntary context switches）的次数

可能引发的不同的性能问题
* 所谓自愿上下文切换，是指进程无法获取所需资源，导致的上下文切换。比如说， I/O、内存等系统资源不足时，就会发生自愿上下文切换。
* 而非自愿上下文切换，则是指进程由于时间片已到等原因，被系统强制调度，进而发生的上下文切换。比如说，大量进程都在争抢 CPU 时，就容易发生非自愿上下文切换。

### 案列
sysbench 是一个多线程的基准测试工具，一般用来评估不同系统参数下的数据库负载情况。当然，在这次案例中，我们只把它当成一个异常进程来看，作用是模拟上下文切换过多的问题。
安装 sysbench 和 sysstat 包，如 apt install sysbench [sysstat](https://www.linuxidc.com/Linux/2019-08/160082.htm)

```
# 以10个线程运行5分钟的基准测试，模拟多线程切换的问题
$ sysbench --threads=10 --max-time=300 threads run
```
```

# 每隔1秒输出1组数据（需要Ctrl+C才结束）
$ vmstat 1
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 6  0      0 6487428 118240 1292772    0    0     0     0 9019 1398830 16 84  0  0  0
 8  0      0 6487428 118240 1292772    0    0     0     0 10191 1392312 16 84  0  0  0
 ```
 ```

# 每隔1秒输出一组数据（需要 Ctrl+C 才结束）
# -wt 参数表示输出线程的上下文切换指标
$ pidstat -wt 1
08:14:05      UID      TGID       TID   cswch/s nvcswch/s  Command
...
08:14:05        0     10551         -      6.00      0.00  sysbench
08:14:05        0         -     10551      6.00      0.00  |__sysbench
08:14:05        0         -     10552  18911.00 103740.00  |__sysbench
08:14:05        0         -     10553  18915.00 100955.00  |__sysbench
08:14:05        0         -     10554  18827.00 103954.00  |__sysbench
...
```
```

# -d 参数表示高亮显示变化的区域
$ watch -d cat /proc/interrupts
           CPU0       CPU1
...
RES:    2450431    5279697   Rescheduling interrupts
...
```
## 小结
借助 vmstat 、 pidstat 和 /proc/interrupts 等工具，来辅助排查性能问题的根源。

## 面试题
>每秒上下文切换多少次才算正常呢？

这个数值其实取决于系统本身的 CPU 性能。在我看来，如果系统的上下文切换次数比较稳定，那么从数百到一万以内，都应该算是正常的。但当上下文切换次数超过一万次，或者切换次数出现数量级的增长时，就很可能已经出现了性能问题。
这时，你还需要根据上下文切换的类型，再做具体分析。比方说：
* 自愿上下文切换变多了，说明进程都在等待资源，有可能发生了 I/O 等其他问题；
* 非自愿上下文切换变多了，说明进程都在被强制调度，也就是都在争抢 CPU，说明 CPU 的确成了瓶颈；
* 中断次数变多了，说明 CPU 被中断处理程序占用，还需要通过查看 /proc/interrupts 文件来分析具体的中断类型。

## 发现专栏精选留言
>结合前两节，首先通过uptime查看系统负载，然后使用mpstat结合pidstat来初步判断到底是cpu计算量大还是进程争抢过大或者是io过多，接着使用vmstat分析切换次数，以及切换类型，来进一步判断到底是io过多导致问题还是进程争抢激烈导致问题。

>过多上下文切换会缩短进程运行时间
>vmstat 1 1：分析内存使用情况、cpu上下文切换和中断的次数。cs每秒上下文切换的次数，in每秒中断的次数，r运行或等待cpu的进程数，b中断睡眠状态的进程数。
>pidstat -w 5：查看每个进程详细情况。cswch（每秒自愿）上下文切换次数，如系统资源不足导致，nvcswch每秒非自愿上下文切换次数，如cpu时间片用完或高优先级线程
>案例分析：
>sysbench：多线程的基准测试工具，模拟context switch
>终端1：sysbench --threads=10 --max-time=300 threads run
>终端2：vmstat 1：sys列占用84%说明主要被内核占用，ur占用16%；r就绪队列8；in中断处理1w，cs切换139w==>等待进程过多，频繁上下文切换，内核cpu占用率升高
>终端3：pidstat -w -u 1：sysbench的cpu占用100%（-wt发现子线程切换过多），其他进程导致上下文切换
>watch -d cat /proc/interupts ：查看另一个指标中断次数，在/proc/interupts中读取，发现重调度中断res变化速度最快
>总结：cswch过多说明资源IO问题，nvcswch过多说明调度争抢cpu过多，中断次数变多说明cpu被中断程序调用
