## free 数据的来源
man free
```
buffers
              Memory used by kernel buffers (Buffers in /proc/meminfo)

       cache  Memory used by the page cache and slabs (Cached and SReclaimable in /proc/meminfo)

       buff/cache
              Sum of buffers and cache
```
从 free 的手册中，你可以看到 buffer 和 cache 的说明。
Buffers 是内核缓冲区用到的内存，对应的是 /proc/meminfo 中的 Buffers 值。
Cache 是内核页缓存和 Slab 用到的内存，对应的是 /proc/meminfo 中的 Cached 与 SReclaimable 之和。
## proc 文件系统
[man][1] proc
```
Buffers %lu
    Relatively temporary storage for raw disk blocks that shouldn't get tremendously large (20MB or so).

Cached %lu
   In-memory cache for files read from the disk (the page cache).  Doesn't include SwapCached.
...
SReclaimable %lu (since Linux 2.6.19)
    Part of Slab, that might be reclaimed, such as caches.

SUnreclaim %lu (since Linux 2.6.19)
    Part of Slab, that cannot be reclaimed on memory pressure.
```
* Buffers 是对原始磁盘块的临时存储，也就是用来缓存磁盘的数据，通常不会特别大（20MB 左右）。这样，内核就可以把分散的写集中起来，统一优化磁盘的写入，比如可以把多次小的写合并成单次大的写等等。
* Cached 是从磁盘读取文件的页缓存，也就是用来缓存从文件读取的数据。这样，下次访问这些文件数据时，就可以直接从内存中快速获取，而不需要再次访问缓慢的磁盘。
* SReclaimable 是 Slab 的一部分。Slab 包括两部分，其中的可回收部分，用 SReclaimable 记录；而不可回收部分，用 SUnreclaim 记录。

第一个问题，Buffer 的文档没有提到这是磁盘读数据还是写数据的缓存，而在很多网络搜索的结果中都会提到 Buffer 只是对将要写入磁盘数据的缓存。那反过来说，它会不会也缓存从磁盘中读取的数据呢？

第二个问题，文档中提到，Cache 是对从文件读取数据的缓存，那么它是不是也会缓存写文件的数据呢？

## 案例
用到 vmstat ，来观察 Buffer 和 Cache 的变化情况。虽然从 /proc/meminfo 里也可以读到相同的结果，但毕竟还是 vmstat 的结果更加直观。

为了减少缓存的影响，记得在第一个终端中，运行下面的命令来清理系统缓存：
```
# 清理文件页、目录项、Inodes等各种缓存
$ echo 3 > /proc/sys/vm/drop_caches
```

### 场景 1：磁盘和文件写案例
```

# 每隔1秒输出1组数据
$ vmstat 1
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
0  0      0 7743608   1112  92168    0    0     0     0   52  152  0  1 100  0  0
 0  0      0 7743608   1112  92168    0    0     0     0   36   92  0  0 100  0  0
 ```
 输出界面里， 内存部分的 buff 和 cache ，以及 io 部分的 bi 和 bo 就是我们要关注的重点。
 * buff 和 cache 就是我们前面看到的 Buffers 和 Cache，单位是 KB。
 * bi 和 bo 则分别表示块设备读取和写入的大小，单位为块 / 秒。因为 Linux 中块的大小是 1KB，所以这个单位也就等价于 KB/s。
#### 写文件
 执行 [dd][2] 命令，通过读取随机设备，生成一个 500MB 大小的文件：
```
$ dd if=/dev/urandom of=/tmp/file bs=1M count=500
```
#### 写磁盘
```
# 首先清理缓存
$ echo 3 > /proc/sys/vm/drop_caches
# 然后运行dd命令向磁盘分区/dev/sdb1写入2G数据
$ dd if=/dev/urandom of=/dev/sdb1 bs=1M count=2048
```
对比两个案例，我们发现，写文件时会用到 Cache 缓存数据，而写磁盘则会用到 Buffer 来缓存数据。所以，回到刚刚的问题，虽然文档上只提到，Cache 是文件读的缓存，但实际上，Cache 也会缓存写文件时的数据。

### 场景 2：磁盘和文件读案例
#### 读文件
```
# 首先清理缓存
$ echo 3 > /proc/sys/vm/drop_caches
# 运行dd命令读取文件数据
$ dd if=/tmp/file of=/dev/null
```
#### 读磁盘
```
# 首先清理缓存
$ echo 3 > /proc/sys/vm/drop_caches
# 运行dd命令读取文件
$ dd if=/dev/sda1 of=/dev/null bs=1M count=1024
```
得出这个结论：读文件时数据会缓存到 Cache 中，而读磁盘时数据会缓存到 Buffer 中。

* Buffer 既可以用作“将要写入磁盘数据的缓存”，也可以用作“从磁盘读取数据的缓存”。
* Cache 既可以用作“从文件读取数据的页缓存”，也可以用作“写文件的页缓存”。

[1]:https://www.jianshu.com/p/e2613db2b569
[2]:https://www.runoob.com/linux/linux-comm-dd.html


## 发现精选留言
>倪朋飞 置顶
>关于磁盘和文件的区别，本来以为大家都懂了，所以没有细讲。磁盘是一个块设备，可以划分为不同的分区；在分区之上再创建文件系统，挂载到某个目录，之后才可以在这个目录中读写文件。
>其实 Linux 中“一切皆文件”，而文章中提到的“文件”是普通文件，磁盘是块设备文件，这些大家可以执行 "ls -l <路径>" 查看它们的区别（输出的含义如果不懂请 man ls 查询）。
>在读写普通文件时，会经过文件系统，由文件系统负责与磁盘交互；而读写磁盘或者分区时，就会跳过文件系统，也就是所谓的“裸I/O“。这两种读写方式所使用的缓存是不同的，也就是文中所讲的 Cache 和 Buffer 区别。
>关于文件系统、磁盘以及 I/O 的原理，大家不要着急，后面 I/O 模块还会讲的
备注:磁盘文件的区别

>理论上，一个文件读首先到Block Buffer, 然后到Page Cache。有了文件系统才有了Page Cache.在老的Linux上这两个Cache是分开的。那这样对于文件数据，会被Cache两次。这种方案虽然简单，但低效。后期Linux把这两个Cache统一了。对于文件，Page Cache指向Block Buffer，对于非文件则是Block Buffer。这样就如文件实验的结果，文件操作，只影响Page Cache，Raw操作，则只影响Buffer. 比如一此VM虚拟机，则会越过File System，只接操作 Disk, 常说的Direct IO.

>我好像明白了，就是/proc/<pid>/smaps中的Pss相加，因为Pss是私有内存+共享内存按比例属于自己计算的那一部分 比如私有内存是200k， 共享内存500k和4个其它进程共享，那么是Pss就是200k+（500/（1+4））=200k+100k=300k。 这样所有进程的Pss相加就不会有重复相加的顾虑，因为Pss中已经将共享内存部分帮我们算好了 参考命令：awk '/Pss:/{ sum += $2 } END { print sum }' /proc/$$/smaps
备注：专栏的遗留问题的解答
