## 复习
I/O 模型的优化，是解决 C10K 问题的最佳良方。Linux 2.6 中引入的 epoll，完美解决了 C10K 的问题，并一直沿用至今。今天的很多高性能网络方案，仍都基于 epoll。
自然，随着互联网技术的普及，催生出更高的性能需求。从 C10K 到 C100K，我们只需要增加系统的物理资源，就可以满足要求；但从 C100K 到 C1000K ，光增加物理资源就不够了。
这时，就要对系统的软硬件进行统一优化，从硬件的中断处理，到网络协议栈的文件描述符数量、连接状态跟踪、缓存队列，再到应用程序的工作模型等的整个网络链路，都需要深入优化。
再进一步，要实现 C10M，就不是增加物理资源、调优内核和应用程序可以解决的问题了。这时内核中冗长的网络协议栈就成了最大的负担。需要用 XDP 方式，在内核协议栈之前，先处理网络包。或基于 DPDK ，直接跳过网络协议栈，在用户空间通过轮询的方式处理。

其中，DPDK 是目前最主流的高性能网络方案，不过，这需要能支持 DPDK 的网卡配合使用。

## 性能指标回顾
* 首先，带宽，表示链路的最大传输速率，单位是 b/s（比特 / 秒）。在你为服务器选购网卡时，带宽就是最核心的参考指标。常用的带宽有 1000M、10G、40G、100G 等。
* 第二，吞吐量，表示没有丢包时的最大数据传输速率，单位通常为 b/s （比特 / 秒）或者 B/s（字节 / 秒）。吞吐量受带宽的限制，吞吐量 / 带宽也就是该网络链路的使用率。
* 第三，延时，表示从网络请求发出后，一直到收到远端响应，所需要的时间延迟。这个指标在不同场景中可能会有不同的含义。它可以表示建立连接需要的时间（比如 TCP 握手延时），或者一个数据包往返所需时间（比如 RTT）。
* 最后，PPS，是 Packet Per Second（包 / 秒）的缩写，表示以网络包为单位的传输速率。PPS 通常用来评估网络的转发能力，而基于 Linux 服务器的转发，很容易受到网络包大小的影响（交换机通常不会受到太大影响，即交换机可以线性转发）。

这四个指标中，带宽跟物理网卡配置是直接关联的。一般来说，网卡确定后，带宽也就确定了（当然，实际带宽会受限于整个网络链路中最小的那个模块）。另外，你可能在很多地方听说过“网络带宽测试”，这里测试的实际上不是带宽，而是网络吞吐量。Linux 服务器的网络吞吐量一般会比带宽小，而对交换机等专门的网络设备来说，吞吐量一般会接近带宽。最后的 PPS，则是以网络包为单位的网络传输速率，通常用在需要大量转发的场景中。而对 TCP 或者 Web 服务来说，更多会用并发连接数和每秒请求数（QPS，Query per Second）等指标，它们更能反应实际应用程序的性能。

## 网络基准测试
Linux 网络基于 TCP/IP 协议栈，而不同协议层的行为显然不同。那么，测试之前，你应该弄清楚，你要评估的网络性能，究竟属于协议栈的哪一层？换句话说，你的应用程序基于协议栈的哪一层呢？
* 基于 HTTP 或者 HTTPS 的 Web 应用程序，显然属于应用层，需要我们测试 HTTP/HTTPS 的性能；
* 而对大多数游戏服务器来说，为了支持更大的同时在线人数，通常会基于 TCP 或 UDP ，与客户端进行交互，这时就需要我们测试 TCP/UDP 的性能；
* 当然，还有一些场景，是把 Linux 作为一个软交换机或者路由器来用的。这种情况下，你更关注网络包的处理能力（即 PPS），重点关注网络层的转发性能。

### 各协议层的性能测试
#### 转发性能
Linux 内核自带的高性能网络测试工具 pktgen。pktgen 支持丰富的自定义选项，方便你根据实际需要构造所需网络包，从而更准确地测试出目标服务器的性能。

不过，在 Linux 系统中，你并不能直接找到 pktgen 命令。因为 pktgen 作为一个内核线程来运行，需要你加载 pktgen 内核模块后，再通过 /proc 文件系统来交互。下面就是 pktgen 启动的两个内核线程和 /proc 文件系统的交互文件：
```

$ modprobe pktgen
$ ps -ef | grep pktgen | grep -v grep
root     26384     2  0 06:17 ?        00:00:00 [kpktgend_0]
root     26385     2  0 06:17 ?        00:00:00 [kpktgend_1]
$ ls /proc/net/pktgen/
kpktgend_0  kpktgend_1  pgctrl
```
pktgen 在每个 CPU 上启动一个内核线程，并可以通过 /proc/net/pktgen 下面的同名文件，跟这些线程交互；而 pgctrl 则主要用来控制这次测试的开启和停止。

发包测试的示例
```

# 定义一个工具函数，方便后面配置各种测试选项
function pgset() {
    local result
    echo $1 > $PGDEV

    result=`cat $PGDEV | fgrep "Result: OK:"`
    if [ "$result" = "" ]; then
         cat $PGDEV | fgrep Result:
    fi
}

# 为0号线程绑定eth0网卡
PGDEV=/proc/net/pktgen/kpktgend_0
pgset "rem_device_all"   # 清空网卡绑定
pgset "add_device eth0"  # 添加eth0网卡

# 配置eth0网卡的测试选项
PGDEV=/proc/net/pktgen/eth0
pgset "count 1000000"    # 总发包数量
pgset "delay 5000"       # 不同包之间的发送延迟(单位纳秒)
pgset "clone_skb 0"      # SKB包复制
pgset "pkt_size 64"      # 网络包大小
pgset "dst 192.168.0.30" # 目的IP
pgset "dst_mac 11:11:11:11:11:11"  # 目的MAC

# 启动测试
PGDEV=/proc/net/pktgen/pgctrl
pgset "start"
```

查看刚才的测试报告

```

$ cat /proc/net/pktgen/eth0
Params: count 1000000  min_pkt_size: 64  max_pkt_size: 64
     frags: 0  delay: 0  clone_skb: 0  ifname: eth0
     flows: 0 flowlen: 0
...
Current:
     pkts-sofar: 1000000  errors: 0
     started: 1534853256071us  stopped: 1534861576098us idle: 70673us
...
Result: OK: 8320027(c8249354+d70673) usec, 1000000 (64byte,0frags)
  120191pps 61Mb/sec (61537792bps) errors: 0
```

* 第一部分的 Params 是测试选项；
* 第二部分的 Current 是测试进度，其中， packts so far（pkts-sofar）表示已经发送了 100 万个包，也就表明测试已完成。
* 第三部分的 Result 是测试结果，包含测试所用时间、网络包数量和分片、PPS、吞吐量以及错误数。

根据上面的结果，我们发现，PPS 为 12 万，吞吐量为 61 Mb/s，没有发生错误。那么，12 万的 PPS 好不好呢？

作为对比，你可以计算一下千兆交换机的 PPS。交换机可以达到线速（满负载时，无差错转发），它的 PPS 就是 1000Mbit 除以以太网帧的大小，即 1000Mbps/((64+20)*8bit) = 1.5 Mpps（其中，20B 为以太网帧前导和帧间距的大小）。

你看，即使是千兆交换机的 PPS，也可以达到 150 万 PPS，比我们测试得到的 12 万大多了。所以，看到这个数值你并不用担心，现在的多核服务器和万兆网卡已经很普遍了，稍做优化就可以达到数百万的 PPS。而且，如果你用了上节课讲到的 DPDK 或 XDP ，还能达到千万数量级。

#### TCP/UDP 性能
iperf 和 netperf 都是最常用的网络性能测试工具，测试 TCP 和 UDP 的吞吐量。它们都以客户端和服务器通信的方式，测试一段时间内的平均吞吐量。

```
# Ubuntu
apt-get install iperf3
# CentOS
yum install iperf3
```

```

# -s表示启动服务端，-i表示汇报间隔，-p表示监听端口
$ iperf3 -s -i 1 -p 10000
```

```

# -c表示启动客户端，192.168.0.30为目标服务器的IP
# -b表示目标带宽(单位是bits/s)
# -t表示测试时间
# -P表示并发数，-p表示目标服务器监听端口
$ iperf3 -c 192.168.0.30 -b 1G -t 15 -P 2 -p 10000
```

```

[ ID] Interval           Transfer     Bandwidth
...
[SUM]   0.00-15.04  sec  0.00 Bytes  0.00 bits/sec                  sender
[SUM]   0.00-15.04  sec  1.51 GBytes   860 Mbits/sec                  receiver
```

最后的 SUM 行就是测试的汇总结果，包括测试时间、数据传输量以及带宽等。按照发送和接收，这一部分又分为了 sender 和 receiver 两行。从测试结果你可以看到，这台机器 TCP 接收的带宽（吞吐量）为 860 Mb/s， 跟目标的 1Gb/s 相比，还是有些差距的。

#### HTTP 性能
要测试 HTTP 的性能，也有大量的工具可以使用，比如 ab、webbench 等，都是常用的 HTTP 压力测试工具。其中，ab 是 Apache 自带的 HTTP 压测工具，主要测试 HTTP 服务的每秒请求数、请求延迟、吞吐量以及请求延迟的分布情况等。
```

# Ubuntu
$ apt-get install -y apache2-utils
# CentOS
$ yum install -y httpd-tools
```
```

$ docker run -p 80:80 -itd nginx
```
```

# -c表示并发请求数为1000，-n表示总的请求数为10000
$ ab -c 1000 -n 10000 http://192.168.0.30/
...
Server Software:        nginx/1.15.8
Server Hostname:        192.168.0.30
Server Port:            80

...

Requests per second:    1078.54 [#/sec] (mean)
Time per request:       927.183 [ms] (mean)
Time per request:       0.927 [ms] (mean, across all concurrent requests)
Transfer rate:          890.00 [Kbytes/sec] received

Connection Times (ms)
              min  mean[+/-sd] median   max
Connect:        0   27 152.1      1    1038
Processing:     9  207 843.0     22    9242
Waiting:        8  207 843.0     22    9242
Total:         15  233 857.7     23    9268

Percentage of the requests served within a certain time (ms)
  50%     23
  66%     24
  75%     24
  80%     26
  90%    274
  95%   1195
  98%   2335
  99%   4663
 100%   9268 (longest request)
```
在请求汇总部分，你可以看到：Requests per second 为 1074；每个请求的延迟（Time per request）分为两行，第一行的 927 ms 表示平均延迟，包括了线程运行的调度时间和网络请求响应时间，而下一行的 0.927ms ，则表示实际请求的响应时间；Transfer rate 表示吞吐量（BPS）为 890 KB/s。连接时间汇总部分，则是分别展示了建立连接、请求、等待以及汇总等的各类时间，包括最小、最大、平均以及中值处理时间。最后的请求延迟汇总部分，则给出了不同时间段内处理请求的百分比，比如， 90% 的请求，都可以在 274ms 内完成。

#### 应用负载性能
为了得到应用程序的实际性能，就要求性能工具本身可以模拟用户的请求负载，而 iperf、ab 这类工具就无能为力了。幸运的是，我们还可以用 wrk、TCPCopy、Jmeter 或者 LoadRunner 等实现这个目标。

以 wrk 为例，它是一个 HTTP 性能测试工具，内置了 LuaJIT，方便你根据实际需求，生成所需的请求负载，或者自定义响应的处理方法。wrk 工具本身不提供 yum 或 apt 的安装方法，需要通过源码编译来安装。比如，你可以运行下面的命令，来编译和安装 wrk：

```

$ https://github.com/wg/wrk
$ cd wrk
$ apt-get install build-essential -y
$ make
$ sudo cp wrk /usr/local/bin/
```

```

# -c表示并发连接数1000，-t表示线程数为2
$ wrk -c 1000 -t 2 http://192.168.0.30/
Running 10s test @ http://192.168.0.30/
  2 threads and 1000 connections
  Thread Stats   Avg      Stdev     Max   +/- Stdev
    Latency    65.83ms  174.06ms   1.99s    95.85%
    Req/Sec     4.87k   628.73     6.78k    69.00%
  96954 requests in 10.06s, 78.59MB read
  Socket errors: connect 0, read 0, write 0, timeout 179
Requests/sec:   9641.31
Transfer/sec:      7.82MB
```

```

-- example script that demonstrates response handling and
-- retrieving an authentication token to set on all future
-- requests

token = nil
path  = "/authenticate"

request = function()
   return wrk.format("GET", path)
end

response = function(status, headers, body)
   if not token and status == 200 then
      token = headers["X-Token"]
      path  = "/resource"
      wrk.headers["X-Token"] = token
   end
end
```

```

$ wrk -c 1000 -t 2 -s auth.lua http://192.168.0.30/
```
像 Jmeter 或者 LoadRunner（商业产品），则针对复杂场景提供了脚本录制、回放、GUI 等更丰富的功能，使用起来也更加方便。

## 小结

性能评估是优化网络性能的前提，只有在你发现网络性能瓶颈时，才需要进行网络性能优化。根据 TCP/IP 协议栈的原理，不同协议层关注的性能重点不完全一样，也就对应不同的性能测试方法。比如，
在应用层，你可以使用 wrk、Jmeter 等模拟用户的负载，测试应用程序的每秒请求数、处理延迟、错误数等；而在传输层，则可以使用 iperf 等工具，测试 TCP 的吞吐情况；再向下，你还可以用 Linux 内核自带的 pktgen ，测试服务器的 PPS。
由于低层协议是高层协议的基础。所以，一般情况下，我们需要从上到下，对每个协议层进行性能测试，然后根据性能测试的结果，结合 Linux 网络协议栈的原理，找出导致性能瓶颈的根源，进而优化网络性能。
