## 第一阶段（CPU 性能篇）

- [02 | 基础篇：到底应该怎么理解“平均负载”？](./02.md)
- [03 | 基础篇：经常说的 CPU 上下文切换是什么意思？（上）](./03.md)
- [04 | 基础篇：经常说的 CPU 上下文切换是什么意思？（下）](./04.md)
- [读书笔记1](./note01.md)
- [05 | 基础篇：某个应用的 CPU 使用率居然达到 100%，我该怎么办？](./05.md)
- [06 | 案例篇：系统的 CPU 使用率很高，但为啥却找不到高 CPU 的应用？](./06.md)
- [07 | 案例篇：系统中出现大量不可中断进程和僵尸进程怎么办？（上）](./07.md)
- [08 | 案例篇：系统中出现大量不可中断进程和僵尸进程怎么办？（下）](./08.md)
- [09 | 基础篇：怎么理解 Linux 软中断？](./09.md)
- [10 | 案例篇：系统的软中断 CPU 使用率升高，我该怎么办？](./10.md)
- [11 | 套路篇：如何迅速分析出系统 CPU 的瓶颈在哪里？](./11.md)
- [12 | 套路篇：CPU 性能优化的几个思路](./12.md)
- [13 | 答疑（一）：无法模拟出 RES 中断的问题，怎么办？](./13.md)
- [14 | 答疑（二）：如何用 perf 工具分析 Java 程序？](./14.md)
- [实验&工具1](./experiment01.md)
- [读书笔记2](./note02.md)
## 第二阶段（内存和 I/O 性能篇）
- [15 | 基础篇：Linux内存是怎么工作的？](./15.md)
- [16 | 基础篇：怎么理解内存中的Buffer和Cache？](./16.md)
- [17 | 案例篇：如何利用系统缓存优化程序的运行效率？](./17.md)
- [18 | 案例篇：内存泄漏了，我该如何定位和处理？](./18.md)
- [19 | 案例篇：为什么系统的Swap变高了（上）](./19.md)
- [20 | 案例篇：为什么系统的Swap变高了？（下）](./20.md)
- [21 | 套路篇：如何“快准狠”找到系统内存的问题？](./21.md)
- [22 | 答疑（三）：文件系统与磁盘的区别是什么？](./22.md)
- [读书笔记3](./note03.md)
- [23 | 基础篇：Linux 文件系统是怎么工作的？](./23.md)
- [24 | 基础篇：Linux 磁盘I/O是怎么工作的（上）](./24.md)
- [25 | 基础篇：Linux 磁盘I/O是怎么工作的（下）](./25.md)
- [26 | 案例篇：如何找出狂打日志的“内鬼”？](./26.md)
- [27 | 案例篇：为什么我的磁盘I/O延迟很高？](./27.md)
- [28 | 案例篇：一个SQL查询要15秒，这是怎么回事？](./28.md)
- [29 | 案例篇：Redis响应严重延迟，如何解决？](./29.md)
- [读书笔记4](./note04.md)
- [30 | 套路篇：如何迅速分析出系统I/O的瓶颈在哪里？](./30.md)
- [31 | 套路篇：磁盘 I/O 性能优化的几个思路](./31.md)
- [32 | 答疑（四）：阻塞、非阻塞 I/O 与同步、异步 I/O 的区别和联系](./32.md)
## 第三阶段（网络 性能篇）
- [33 | 关于 Linux 网络，你必须知道这些（上）](./33.md)
- [34 | 关于 Linux 网络，你必须知道这些（下）](./34.md)
- [35 | 基础篇：C10K 和 C1000K 回顾](./35.md)
- [36 | 套路篇：怎么评估系统的网络性能？](./36.md)
- [读书笔记5](./note05.md)
- [37 | 案例篇：DNS 解析时快时慢，我该怎么办？](./37.md)
- [38 | 案例篇：怎么使用 tcpdump 和 Wireshark 分析网络流量？](./38.md)
- [39 | 案例篇：怎么缓解 DDoS 攻击带来的性能下降问题？](./39.md)
- [40 | 案例篇：网络请求延迟变大了，我该怎么办？](./40.md)
- [41 | 案例篇：如何优化 NAT 性能？（上）](./41.md)
- [42 | 案例篇：如何优化 NAT 性能？（下）](./42.md)
- [43 | 套路篇：网络性能优化的几个思路（上）](./43.md)
- [读书笔记6](./note06.md)
- [44 | 套路篇：网络性能优化的几个思路（下）](./44.md)
- [45 | 答疑（五）：网络收发过程中，缓冲区位置在哪里？](./45.md)
## 第四阶段（综合实战篇）
- [46 | 案例篇：为什么应用容器化后，启动慢了很多？](./46.md)
- [47 | 案例篇：服务器总是时不时丢包，我该怎么办？（上）](./47.md)
- [48 | 案例篇：服务器总是时不时丢包，我该怎么办？（下）](./48.md)
- [49 | 案例篇：内核线程 CPU 利用率太高，我该怎么办？](./49.md)
- [50 | 案例篇：动态追踪怎么用？（上）](./50.md)
- [读书笔记7](./note07.md)
- [51 | 案例篇：动态追踪怎么用？（下）](./51.md)
- [52 | 案例篇：服务吞吐量下降很厉害，怎么分析？](./52.md)
- [53 | 套路篇：系统监控的综合思路](./53.md)
