对于先 kubectl create，再 replace 的操作，我们称为命令式配置文件操作。

>什么才是“声明式 API”呢？
答案是，kubectl apply 命令。

实际上，你可以简单地理解为，kubectl replace 的执行过程，是使用新的 YAML 文件中的 API 对象，替换原有的 API 对象；而 kubectl apply，则是执行了一个对原有 API 对象的 PATCH 操作。
>类似地，kubectl set image 和 kubectl edit 也是对已有 API 对象的修改。

更进一步地，这意味着 kube-apiserver 在响应命令式请求（比如，kubectl replace）的时候，一次只能处理一个写请求，否则会有产生冲突的可能。而对于声明式请求（比如，kubectl apply），一次能处理多个写操作，并且具备 Merge 能力。

Istio 最根本的组件，是运行在每一个应用 Pod 里的 Envoy 容器。

Istio 项目使用的，是 Kubernetes 中的一个非常重要的功能，叫作 Dynamic Admission Control。

首先，Istio 会将这个 Envoy 容器本身的定义，以 ConfigMap 的方式保存在 Kubernetes 当中。

接下来，Istio 将一个编写好的 Initializer，作为一个 Pod 部署在 Kubernetes 中。

控制逻辑
```

for {
  // 获取新创建的Pod
  pod := client.GetLatestPod()
  // Diff一下，检查是否已经初始化过
  if !isInitialized(pod) {
    // 没有？那就来初始化一下
    doSomething(pod)
  }
}


func doSomething(pod) {
  cm := client.Get(ConfigMap, "envoy-initializer")

  newPod := Pod{}
  newPod.Spec.Containers = cm.Containers
  newPod.Spec.Volumes = cm.Volumes

  // 生成patch数据
  patchBytes := strategicpatch.CreateTwoWayMergePatch(pod, newPod)

  // 发起PATCH请求，修改这个pod对象
  client.Patch(pod.Name, patchBytes)
}
有了这个 TwoWayMergePatch 之后，Initializer 的代码就可以使用这个 patch 的数据，调用 Kubernetes 的 Client，发起一个 PATCH 请求。
```

Istio 项目的核心，就是由无数个运行在应用 Pod 中的 Envoy 容器组成的服务代理网格。


Kubernetes“声明式 API”的独特之处：

* 首先，所谓“声明式”，指的就是我只需要提交一个定义好的 API 对象来“声明”，我所期望的状态是什么样子。
* 其次，“声明式 API”允许有多个 API 写端，以 PATCH 的方式对 API 对象进行修改，而无需关心本地原始 YAML 文件的内容。
* 最后，也是最重要的，有了上述两个能力，Kubernetes 项目才可以基于对 API 对象的增、删、改、查，在完全无需外界干预的情况下，完成对“实际状态”和“期望状态”的调谐（Reconcile）过程。
