## 隔离
“敏捷”和“高性能”是容器相较于虚拟机最大的优势，也是它能够在 PaaS 这种更细粒度的资源管理平台上大行其道的重要原因。

不过，有利就有弊，基于 Linux Namespace 的隔离机制相比于虚拟化技术也有很多不足之处，其中最主要的问题就是：隔离得不彻底。

首先，既然容器只是运行在宿主机上的一种特殊的进程，那么多个容器之间使用的就还是同一个宿主机的操作系统内核。

其次，在 Linux 内核中，有很多资源和对象是不能被 Namespace 化的，最典型的例子就是：时间。

这就意味着，如果你的容器中的程序使用 settimeofday(2) 系统调用修改了时间，整个宿主机的时间都会被随之修改，这显然不符合用户的预期。相比于在虚拟机里面可以随便折腾的自由度，在容器里部署应用的时候，“什么能做，什么不能做”，就是用户必须考虑的一个问题。

## 限制
Linux Cgroups 就是 Linux 内核中用来为进程设置资源限制的一个重要功能。

Linux Cgroups 的全称是 Linux Control Group。它最主要的作用，就是限制一个进程组能够使用的资源上限，包括 CPU、内存、磁盘、网络带宽等等。

在 Linux 中，Cgroups 给用户暴露出来的操作接口是文件系统，即它以文件和目录的方式组织在操作系统的 /sys/fs/cgroup 路径下。在 Ubuntu 16.04 机器里，我可以用 mount 指令把它们展示出来，这条命令是：

```

$ mount -t cgroup
cpuset on /sys/fs/cgroup/cpuset type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,cpuset)
cpu on /sys/fs/cgroup/cpu type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,cpu)
cpuacct on /sys/fs/cgroup/cpuacct type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,cpuacct)
blkio on /sys/fs/cgroup/blkio type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,blkio)
memory on /sys/fs/cgroup/memory type cgroup (rw,nosuid,nodev,noexec,relatime,memory)
...
```

可以看到，在 /sys/fs/cgroup 下面有很多诸如 cpuset、cpu、 memory 这样的子目录，也叫子系统。这些都是我这台机器当前可以被 Cgroups 进行限制的资源种类。而在子系统对应的资源种类下，你就可以看到该类资源具体可以被限制的方法。比如，对 CPU 子系统来说，我们就可以看到如下几个配置文件，这个指令是：

```

$ ls /sys/fs/cgroup/cpu
cgroup.clone_children cpu.cfs_period_us cpu.rt_period_us  cpu.shares notify_on_release
cgroup.procs      cpu.cfs_quota_us  cpu.rt_runtime_us cpu.stat  tasks
```

可以用来限制进程在长度为 cfs_period 的一段时间内，只能被分配到总量为 cfs_quota 的 CPU 时间。

```

$ cat /sys/fs/cgroup/cpu/container/cpu.cfs_quota_us
-1
$ cat /sys/fs/cgroup/cpu/container/cpu.cfs_period_us
100000
```

向 container 组里的 cfs_quota 文件写入 20 ms（20000 us）：

```

$ echo 20000 > /sys/fs/cgroup/cpu/container/cpu.cfs_quota_us
```

结合前面的介绍，你应该能明白这个操作的含义，它意味着在每 100 ms 的时间里，被该控制组限制的进程只能使用 20 ms 的 CPU 时间，也就是说这个进程只能使用到 20% 的 CPU 带宽。

```

$ echo 226 > /sys/fs/cgroup/cpu/container/tasks
```

top验证
```
$ top
%Cpu0 : 20.3 us, 0.0 sy, 0.0 ni, 79.7 id, 0.0 wa, 0.0 hi, 0.0 si, 0.0 st
```
除 CPU 子系统外，Cgroups 的每一个子系统都有其独有的资源限制能力，比如：
* blkio，为​​​块​​​设​​​备​​​设​​​定​​​I/O 限​​​制，一般用于磁盘等设备；
* cpuset，为进程分配单独的 CPU 核和对应的内存节点；
* memory，为进程设定内存使用的限制。

Linux Cgroups 的设计还是比较易用的，简单粗暴地理解呢，它就是一个子系统目录加上一组资源限制文件的组合。

```

$ docker run -it --cpu-period=100000 --cpu-quota=20000 ubuntu /bin/bash


$ cat /sys/fs/cgroup/cpu/docker/5d5c9f67d/cpu.cfs_period_us
100000
$ cat /sys/fs/cgroup/cpu/docker/5d5c9f67d/cpu.cfs_quota_us
20000
```
这就意味着这个 Docker 容器，只能使用到 20% 的 CPU 带宽。

## 总结

容器是一个“单进程”模型。

由于一个容器的本质就是一个进程，用户的应用进程实际上就是容器里 PID=1 的进程，也是其他后续创建的所有进程的父进程。这就意味着，在一个容器中，你没办法同时运行两个不同的应用，除非你能事先找到一个公共的 PID=1 的程序来充当两个不同应用的父进程，这也是为什么很多人都会用 systemd 或者 supervisord 这样的软件来代替应用本身作为容器的启动进程。

## 思考题
>你是否知道如何修复容器中的 top 指令以及 /proc 文件系统中的信息呢？（提示：lxcfs）

通过使用LXCFS提供容器CPU,内存正确限制https://studygolang.com/articles/21908?fr=sidebar(lxcfs 是一个开源的FUSE（用户态文件系统）实现来支持LXC容器，它也可以支持Docker容器。让容器内的应用在读取内存和CPU信息的时候通过lxcfs的映射，转到自己的通过对cgroup中容器相关定义信息读取的虚拟数据上。)

## 参考资料
>/proc is very special in that it is also a virtual filesystem. It's sometimes referred to as a process information pseudo-file system. It doesn't contain 'real' files but runtime system information (e.g. system memory, devices mounted, hardware configuration, etc). For this reason it can be regarded as a control and information centre for the kernel. In fact, quite a lot of system utilities are simply calls to files in this directory. For example, 'lsmod' is the same as 'cat /proc/modules' while 'lspci' is a synonym for 'cat /proc/pci'. By altering files located in this directory you can even read/change kernel parameters (sysctl) while the system is running.
https://www.tldp.org/LDP/Linux-Filesystem-Hierarchy/html/proc.html

## 发现精选留言
>1 之前遇到过，但是没有考虑如何解决，临时抱佛脚，查了 lxcfs，尝试回答一下。top 是从 /prof/stats 目录下获取数据，所以道理上来讲，容器不挂载宿主机的该目录就可以了。lxcfs就是来实现这个功能的，做法是把宿主机的 /var/lib/lxcfs/proc/memoinfo 文件挂载到Docker容器的/proc/meminfo位置后。容器中进程读取相应文件内容时，LXCFS的FUSE实现会从容器对应的Cgroup中读取正确的内存限制。从而使得应用获得正确的资源约束设定。kubernetes环境下，也能用，以ds 方式运行 lxcfs ，自动给容器注入争取的 proc 信息。
>2 用的是vanilla kubernetes，遇到的主要挑战就是性能损失和多租户隔离问题，性能损失目前没想到好办法，可能的方案是用ipvs 替换iptables ，以及用 RPC 替换 rest。多租户隔离也没有很好的方法，现在是让不同的namespace调度到不同的物理机上。也许 rancher和openshift已经多租户隔离。
